---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title:  Public Intellectuals Nowadays 
date:   2023-12-24 22:54:20 +0700
description: Public Intellectuals 
img: posts/2023-12-24/public-intellectuals.png
tags: [opinions, public intellectuals, discussion]
author: Shlhn
github: 
---

Public Intellectuals Nowadays

Public intelektual merupakan orang yang memberikan pemahaman atau penjelasan kepada 

masyarakat umum (public) mengenai isu dan permasalahan yang sedang beredar di masyarakat. Jika 

di barat ada Noam Chomsky, Edward Said, ataupun yang ekstrem Ted Kaczynski, di Indonesia tokoh 

public intelektual yang terkenal adalah seperti Sukarno, Habibie, Bu Susi, dan masih banyak lagi. 

Mereka ini orang yang mau mengabdi pada masyarakat dengan cara mencerdaskan sekitarnya dan 

memberikan solusi atas permasalahan yang belum tentu berada pada ranah keahlian mereka secara 

akademis, yang bahkan Bu Susi tidak memiliki gelar akademis secara formal diatas SMA. Sukarno yang 

berkuliah di jurusan arsitektur, Habibie yang ahli di bidang kedirgantaraan terjun ke dunia politik, 

terjun ke luar ranah mereka, demi masyarakat.

Keadaan yang terjadi pada saat ini, seringkali didapati bahwa jika ada orang yang membicarakan 

sesuatu mengenai bidang di luar keahliannya, orang tersebut akan mendapatkan sindiran seperti:

“Tau apa kamu? Kuliah sains kok ngomongin politik”

“Kuliah soshum kok bahas lingkungan, climate change?”

“Anak saintek kok ngomongin sejarah”

“Anak teknik kok bahas HAM”

“Gabisa main bola kok komentar, berasa udah jago?”

“Belajar darimana kaya gituan? Dari yutub? Sarajana yutub kalian?”

“Kok mendadak pada jadi ahli gini? Musim politik jadi ahli politik, musim bola jadi pengamat bola, 

ada isu palestina jadi aktivis HAM”

Seolah-olah kita dituntut untuk selalu berada pada bidang pendidikan formal, tidak boleh keluar 

garis. Kalau sampai keluar garis nanti disemprit oleh wasit. 

Permasalahannya sebenarnya terletak pada kedua sisi. Dari para intelektual yang semakin 

mengeksklusifkan diri, dant tidak berbaur dengan masyarkat serta dari masyarakatnya itu sendiri yang 

merasa ada sekat dengan para mahasiswa, atau terkadang terlanjur ada sentiment sendiri terhadap 

para civitas akademika, entah karena pengalaman pribadi atau hal-hal yang lain. Terlepas dari siapa 

yang salah, sebagai orang yang telah mengenyam pendidikan hingga perguruan tinggi, sudah 

selayaknya kita tidak menyalahkan orang yang tidak tahu. Ibarat orang yang sudah kuliah tidak bisa 

menyalahkan anak SD yang tidak paham kalkulus. Tanggungan untuk menyelesaikan permalahan ini 

dan menjadi public intelektual ada pada kaum terpelajar.

Dalam menjadi public intellectual atau cendekiawan public, sebenarnya sudah dipraktekkan oleh 

mahasiswa di kampus -- entah secara sadar atau tidak – seperti pada Badan Eksekutif Mahasiswa 

ataupun organisasi seperti UKM maupun komunitas. Dengan fakta seperti ini sebenarnya banyak dari 

mahasiswa yang sudah memiliki pengalaman dan kemampuan dari latihan berorganisasi di kampus 

dalam menjadi public intellectual.

Hal yang menjadi disrupsi selanjutnya adalah adanya internet dan social media yang 

menghilangkan dikotomi antara kaum terpelajar dan tidak, antara orang yang belajar hingga 

pendidikan tinggi dengan yang lulusan sekolah saja. Ini sebenarnya ibarat pisau bermata dua, di satu 

sisi, hilangnya sekat ini membantu para public intellectual untuk bisa terjun ke masyarakat dengan mudah, juga dalam berbaur dengan masyarakat umum dari berbagai kalangan tanpa batasan 
geografis dan waktu. Akan tetapi di sisi lain, tidak adanya identitas asli pada dunia maya membuat 
siapa saja menjadi setara, dalam artian orang yang tidak sekolah bisa saja dianggap setara dengan 
professor, karena tertutup oleh akun virtual. Siapapun bisa menjadi apapun. Sesuai keinginan. 
Kondisi seperti ini yang juga membuat maraknya hoax dengan mudah tersebar, hanya karena ada 
seseorang yang mengatakan ini itu, padahal belum jelas kapabilitas, integritas, dan backgroundnya 
seperti apa. Dari sini pula orang bisa mengaku-ngaku sebagai ahli di suatu bidang, kemudian 
menyebarkan informasi yang asal-asalan hanya demi engagement, yang pada akhirnya apabila 
ditemukan informasi tersebut salah, maka bukan hanya orang tesebut yang nama baiknya tercoreng, 
tapi juga institusi yang asli. Dengan begitu maka kepercayaan orang akan menurun terhadap orang 
yang benar-benar ahli di bidang tersebut, karena sudah tercoreng tadi. Inilah salah satu yang tadi 
menyebabkan masyarakat semakin susah untuk menerima cendekiawan. Dan dimulailah era post 
truth, yang mana kebenaran tidak lebih penting dari anggapan benar.
Mumet juga sebenernya jika ditanya: terus harus gimana?
Jawabannya: ya itu PR kita bersama untuk memikirkan dan mengusahakan solusi yang terbaik.
